# 筑波大学新入生歓迎期間に関する申合せ

2023年12月8日

文化系サークル連合会  
体育会  
芸術系サークル連合会  
全学学類・専門学群・総合学域群代表者会議

### 第一条 (目的)

新入生歓迎期間（以下、「新歓期間」という。）は、新入生への学内における学生の活動紹介、新入生の勧誘を目的とした活動の円滑化及びこれらを通じた新入生の学生生活の充実化並びに新入生の安全の確保を目的として、これを設置する。

### 第二条 (活動)

新歓期間では、新入生歓迎期間実行計画書に基づく事業を実施する。

### 第三条 (主催)

新歓期間は、文化系サークル連合会、体育会及び芸術系サークル連合会（以下「三系」という。）並びに全学学類・専門学群・総合学域群代表者会議（以下、「全代会」という。）が共同でこれを開催する。

### 第四条 (期間)

新歓期間は、原則としてこれを入学式の開催日から5月末日までとする。

### 第五条 (新歓活動)

自身の所属する団体又はその活動を新入生に紹介し、新たな構成員の勧誘を目的とした集会、掲示、広報などの活動全般を新歓活動という。

### 第六条 (新歓期間の対象団体)

筑波大学学生の活動に関する法人規程第2条に定める学生団体、学長決定等に定める学生組織その他の学内で活動する大学から認定を受けた団体（以下、「学生団体等」という。）は、新歓活動にあたり新入生歓迎期間実行計画書の定めに従わなければならない。

### 第七条 (新入生歓迎委員会)

三系は各5名以上、全代会は3名以上を新入生歓迎委員（以下、「新歓委員」という。）として選出し、新入生歓迎委員会（以下、「新歓委」という。）を組織する。

#### 2

新歓委員がその職務を全うできない場合、これを選出した団体は代理を選出する。

#### 3

新歓委員の任期は、原則として新歓期間の前年度11月1日から2年間とする。

### 第八条 (新歓委の役員)

新歓委に次の役員(以下、「三役」という)を置く。

1. 委員長 1名
2. 副委員長 2名

#### 2 

三役は、原則として三系より選出された委員から選出する。

### 第九条 (新歓委の任務)

新歓委は、新歓期間の事業の運営及び学生団体の統括を行う。

### 第十条 (新入生歓迎祭)

新入生歓迎祭（以下、「新歓祭」という。）は、入学式が挙行される日の翌日以降における最初の土曜日に、新歓委がこれを開催する。

#### 2

新歓祭の運営は、学園祭実行委員会がこれを行う。

### 第十一条 (新歓期間担当者連絡会の設置)

新歓委に新歓期間担当者連絡会を設置する。

#### 2

新歓期間担当者連絡会は、次の者により構成される。

1. 新歓委員
2. 学生団体等から選出された者（以下「新歓期間担当者」という。）
3. 学生団体等は、新歓期間担当者を各１名選出しなければならない。
4. 新歓期間担当者は、新歓期間担当者連絡会への参加及び新歓委の定める業務へ従事する義務を負う。
5. 新歓期間担当者は、新歓委からの通達事項を各団体の構成員に共有する。

### 第十二条 (実行計画書案及び予算案の提出)

新歓委は、新歓期間の前年度2月末日までに各系別責任者会議、課外活動団体会議及び全代会に実行計画書案及び予算案を提出する。

### 第十三条 (運営費)

運営費は、三系からの拠出金、新歓祭に参加する学生団体等から集金したもの及び学内外からの支援金等を財源とする。

#### 2

剰余金は次年度へ繰り越す。

### 第十四条 (報告及び資料提出の義務)

新歓委は、各系別責任者会議、課外活動団体会議及び全代会に対し、事業報告及び決算報告を行う。

#### 2 

各系別責任者会議、課外活動団体会議、及び全代会から請求があった場合、然るべき報告及び資料提出を行う。

### 第十五条 (新歓期間における他団体への妨害の禁止)

学生団体等は、新歓委による新歓期間の運営及び他の学生団体等が行う新歓活動を妨げてはならない。

### 第十六条 (三系所属団体の優先権)

三系に属する課外活動団体は、新歓期間の活動において一般学生団体に対し優先権を行使することができる。

#### 2

優先権を行使可能な事項は、新歓委がこれを定める。

#### 3

優先権を行使可能な事項は、特設掲示板の利用などすべての学生団体等が公平に掲示・活動することが困難なものに限る。

### 第十七条 (新歓規制の遵守)

全代会は、新入生の安全の確保を目的として新歓規制を定め、発布する。

#### 2

すべての学生団体等は、新歓規制を遵守しなければならない。

### 第十八条 (違反の記録)

新歓委は、新歓規制に違反した学生団体等について記録する。

#### 2

新歓委は、前項の定めにより記録した情報を大学、三系、全代会その他の機関に報告することがある。

### 第十九条 (改廃)

この申し合わせの改正及び廃止は課外活動団体会議、各系別責任者会議又は全代会において発議し、課外活動団体会議、各系別責任者会議及び全代会の承認を必要とする。
